Bentornato. Ok, a questo punto dovresti sentirti
sicuro nell'usare le funzioni e nel
passare degli input alle funzioni. Finora
hai usato soltanto dei numeri,
ma molto spesso serve poter
mettere anche del testo dentro
le funzioni. Come hai visto, quando vuoi
usare un numero, ti basta scriverlo
e Jiki capisce cosa
intendi. Ma se invece volessi
usare una lettera, una parola o una
frase? Per esempio, con la funzione rectangle o
la funzione circle, cosa succederebbe se ci fosse
un input in più in cui specificare il colore? Come
scriveremmo il colore da mettere
nella macchina? Se scriviamo semplicemente
la parola green o blue, Jiki penserà che
ci riferiamo a una macchina sugli scaffali, e
dirà: «Non c'è nessuna macchina che si chiama green.
Non so cosa fare». Quindi abbiamo
una regola: ogni volta che
dobbiamo usare del testo, dobbiamo
metterlo tra virgolette, virgolette doppie.
E quando metti qualcosa tra virgolette
in questo modo, Jiki tira fuori
un foglio di carta e ci scrive sopra quello
che hai messo tra quelle virgolette. E
questi fogli li chiamiamo stringhe. Le stringhe
possono essere singole lettere, parole, frasi, paragrafi, perfino
libri interi. La regola è questa: se è testo,
lo mettiamo tra virgolette, e diventa una
stringa. Quindi, se vogliamo un
rettangolo blu, scriviamo il numero per la sua
posizione da sinistra, quella dall'alto, la larghezza e
l'altezza. Ma come quinto input
scriveremo blue tra virgolette. Jiki
prenderà la macchina dallo scaffale, metterà delle
monete nelle prime quattro fessure. Poi
scriverà blue su un foglio di carta,
infilerà quel foglio nella quinta fessura
e farà partire la macchina. Ora, «stringa» è
una di quelle parole tecniche che
all'inizio possono intimidire un po', ma in realtà
vuol dire semplicemente testo. Ti ci abituerai
molto in fretta. Non c'è niente di magico. Nei
prossimi esercizi ti dedicherai ancora
al disegno e dovrai specificare i colori, e
i colori che dovrai usare
saranno scritti nelle istruzioni. Quindi leggi le
istruzioni con attenzione. Ok, prima di passare agli
esercizi, c'è un'altra cosa di cui voglio
parlarti velocemente ed è davvero importante. Questo corso
ha tre obiettivi diversi. Il primo è che
tu impari i fondamenti tecnici della programmazione,
capendo cos'è una stringa o una funzione. Il
secondo è che tu costruisca un modello mentale
da ampliare man mano che imparerai
concetti più complessi in futuro. È questo che
Jiki e la sua fabbrica ti danno. Ma
il terzo obiettivo è più sottile, ed è forse
il più importante: imparare
a pensare come uno sviluppatore. Alla
lunga, sarà questo a determinare se diventerai
uno sviluppatore nella media o un vero esperto. Quindi,
se non ti interessa diventare uno sviluppatore
esperto, puoi anche sorvolare. Ma
per quasi tutti sarà proprio questo
l'obiettivo, ed è la parte a cui voglio
che tu presti più attenzione. Mentre
risolvi i prossimi esercizi, voglio davvero
che ti impegni a non tirare a indovinare
le risposte e a non provare a caso per
trovare la soluzione. Voglio che affronti
questi problemi usando la logica. Tutto ciò che
ti serve per trovare la soluzione è già
nelle istruzioni. Ho lavorato molto
per darti istruzioni chiare che ti diano
le informazioni necessarie. Quindi prenditi il tempo
per leggere le istruzioni e prenditi il tempo per
riflettere prima di iniziare a programmare. Se
ti accorgi di tirare a indovinare, rallenta
un po', leggi le istruzioni, prendi magari carta
e penna e prova a disegnare le cose,
poi riprova a scrivere il codice.
Ok, vai a risolvere qualche esercizio e ci
rivediamo qui presto.